\chapter{État de l'art}

\section{Introduction}

\lettrine{L}{a configuration} des composantes logicielles impose un coût majeur
dans l'administration d'un système. Des erreurs de configuration peuvent se
traduire par des vulnérabilités en termes de sécurité, de sévères pertubations
dans le fonctionnement de la brique logicielle, ou purement et simplement
provoquer un déni de service. La prise en considération du contexte pourrait
permettre une abstraction partielle ou complète de cette couche très technique
et extrêmement pénible à configurer.

Un système sensible au contexte doit être capable de mimer la capacité humaine à
reconaître et exploiter l'information implicitement présente dans
l'environement. Cela implique une configuration dynamique de chacune des
composantes de l'architecture, de manière à pouvoir ajuster leur comportement
respectif en fonction de la situation. Identifier l'activité humaine est un
défi, il est essentiel que les applications opèrent en transmettant
l'information appropriée au bon endroit et au bon moment par inférence de
l'intention des utilisateurs. L'infomatique sensible au contexte est un
paradigme dans lequel les application peuvent découvrir et tirer profit d'
informations de circonstance telles que la position actuelle, l'heure de la
journée, les personnes et périphériques dans l'environement et leurs activités.

Dans ce mémoire, nous aborderons les principes communs à chacunes des
architectures existantes, desquels nous detaillerons le framework conceptuel
dérivé (!) par couches. Nous présenterons un certaine variété d'intergiciels et
d'infrastructures reconnus pour faciliter la configuration d'applications et de
services basés sur le contexte.

\section{Background}

De nombreux débats ont eu lieu sur .. Alors que la plupart des gens comprènent
de manière tacite ce qu'est le contexte, ils le trouve par ailleurs
particulièrement difficile à élucider.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    ``... toute information pouvant être utilisée pour caractériser la
    situation d'une entité.\\
    Une entité peut être une personne, un lieu ou un
    objet considéré pertinent dans l'interaction \\
    entre un utilisateur et une
    application, notamment l'utilisateur et l'application eux même.``
    \cite{abowd_baltzer_1997} \\
    \em \footnotesize Gregory D. Abowd, Christopher G. Atkeson, Jason Hong, Sue
    Long, Rob Kooper, and Mike \\
    \em \footnotesize Pinkerton. Cyberguide: a mobile context-aware tour guide.
    Wireless Networks, 3(5):421–433, October 1997. 
  \end{tabular}
  \caption{Le context défini par Abowd et. al.}
  \label{fig:quote}
\end{figure}

Cette définition rend la tâche plus facile à un développeur d'application pour
énumérer le contexte pour un scénario d'application donné. Si un fragment
d'information peut être utilisé pour caractériser la situation d'un participant
dans une quelquonque interaction, alors cette information appartient au
contexte.

\section{Vue d'ensemble sur le contexte}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    ``Le contexte est efficace, seulement lorsqu'il est partagé.``
    \cite{winograd_architectures_2001} \\
    \em \footnotesize Terry Winograd. Architectures for Context. \\
    \em \footnotesize Human-Computer Interaction, 16(2):401–419,
     December 2001. \\
  \end{tabular}
  \caption{Winograd a propos du contexte}
  \label{fig:quote}
\end{figure}

Pour s'assurer que le contexte soit partagé, il doit d'abord être receilli et
rigoureusement traité. Cela implique qu'un système sensible au contexte doit
être en mesure de comprendre ce qu'est le contexte avant d'aller à la recherche
de ces informations et de pouvoir les catégoriser.

\subsection{Classes de contexte}

Schilit et. al. proposent la classification suivante des informations de
contexte:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Contexte Informatique} - Connectivité réseau, bande passante,
	  and ressources à proximité telles que des imprimantes, des
	  affichages ou des postes de travail.
  \item \textbf{Contexte Utilistateur} - Le profil utilisateur, sa situation
	  géographique, sa situation sociale actuelle et les individus qui
	  l'entourent.
  \item \textbf{Contexte Physique} - L'éclairage, le niveau de bruit, les
	  condition de circulation ou la température.
\end{itemize}

Chacune de ces catégories contiennent une richesse d'informations pertinantes
pour le système sensible au contexte. Elle ne peuvent cependant pas être
traitées de manière isolée pour pouvoir en extraire le meilleur. L'intention du
système sensible au contexte est de rassembler et de fusionner ces informations
pour aboutir à une vue d'ensemble de la situation. Une fois le contexte mis en
tampon ou en base, le système doit alors filtrer les informations pertinantes
pour l'utilisateur, dans le moment présent.

Les informations de contexte peuvent alternativement être subdivisées en 2
catégories bien distinctes: contexte virtuel ou physique.

\subsubsection{Contexte virtuel}

Le contexte virtuel inclut la version du système d'exploitation, les
possibilités d'interface, la technologie en charge de l'accomplissement des
communications, les emails envoyés et reçus, et les documents édités.

\subsubsection{Contexte physique}

Les contexte physique d'un autre coté peut être la présence d'une autre entité,
qu'elle soit utilisateur ou périphérique, la proximité d'un imprimante en
particulier, une indication que l'utilisateur est debout, en train de marcher ou
assis ou les conditions météorologiques actuelles. En d'autres termes, le
contexte physique peut être défini comme toute donnée aquierable par le biais
d'une sonde.

\subsubsection{Contexte historique}

Les contextes mémorisés au cours d'un certain laps de temps. Cette information
est considérée très utile, mais n'est que très rarement utilisée, sauf pour les
applications mobiles. Le système doit être en mesure d'estimer les informations
valant la peine d'être conservées. Cette évaluation est excessivement coûteuse
et nécéssite donc des algorithmes très performants.

\subsection{Les caractéristiques des informations de contexte}

Les chercheurs l'université de Queensland ont classifié quatre caractéristiques
majeures : \cite{catharina_context_2002}

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Les informations de contexte présente une gamme de
	    caractéristiques temporelles}

	    L'information de contexte est d'hors et déjà catégorisée selon
	    l'environement auquel il appartient : virtuel ou physique ; elle
	    peut en outre est subdivisée selon un critère de temporalité :

            \begin{itemize}
		\item Information statique : toute information apparentée à
			l'environement de l'utilisateur qui ne varie pas.
		\item Information dynamique : l'information accumulée
			continuellement, fréquemment et automatiquement.
            \end{itemize}

	    De plus, l'information de contexte passé semble indispensable pour
	    la compréhension de l'état global de l'environnement.

    \item \textbf{L'information de contexte n'est pas parfaite}

	    Cela considère la validité du contexte, majoritairement concernant
	    les informations de contexte dynamique. La vitesse et la fréquence à
	    laquelle l'information varie soulève de sérieuses raisons de
	    douter de sa solidité. Ce ``délai entre la production et
	    l'utilisation de l'information de contexte``
	    \cite{catharina_context_2002} est une préoccupation non-négligeable.
            D'autres sources d'inquiétudes quant au bien-fondé de
	    l'information de contexte incluent la fiabilité des informations
	    fournies par les producteurs de contexte : défaillance d'un capteur,
	    chemin rompu entre les producteurs ou n'importe quelle source qui
	    fournirait une information erronée ou désuette.

    \item \textbf{L'information incarne un grand nombre de représentations}

            Les données brutes recueillies depuis l'environemment physique et
	    virtuel peuvent prendre de nombreuses formes et doivent être
	    traitées pour se mêler à d'autres informations de contexte. La
	    probabilité pour qu'un système sensible au contexte obtienne un taux
	    de succès de 100\% lors d'une ``capture des relations existantes
	    entre les représentations alternatives``
	    \cite{catharina_context_2002}  de l'information et celle apte à la
	    situation courante est quasi-nulle.

    \item \textbf{Les informations de contexte sont très fortement correlées}

	    L'information contextuelle provenant d'une origine particulière peut
	    avoir un lien très étroit avec sa source, si bien qu'elle est
	    dépendante de l'origine.
	    Le contexte peut ne pas être fiable ''là où les caractéristiques de
	    l'information dérivée sont intimement liées aux propriétés de
	    l'information dont il est issu.'' \cite{catharina_context_2002}

\end{enumerate}

\subsection{Système sensible au contexte}

Un système est dit sensible au contexte s'il utilise le contexte pour fournir
des informations pertinentes et/ou des services à l'utilisateur, où la
pertinence dépend de la tâche de l'utilisateur. Les systèmes sensibles au
contexte peuvent être implémentés sous plusieures formes, mais pour accomplir
cet objectif, le système doit d'un manière générale :

\begin{itemize}
    \item Recceuillir l'information
    \item Sérialiser cette information
    \item Fusionner l'information pour générer un contexte de plus haut niveau
    \item Prendre automatiquement des mesures basées sur l'information
	    recceuillie
    \item Rendre l'information disponible à l'utilistateur, dans l'immédiat,
	    dans le futur ou au moment approprié pour améliorer et aider à la
	    completion de la tâche de l'utilisateur.
\end{itemize}

Les chercheurs du Context Toolkit à l'université de Berkley proposent 3
fonctionnalités qu'une application sensible au contexte doit impérativement
supporter : \cite{dey_providing_2000}

\begin{enumerate}
    \item Présentation de l'information et des services à l'utilistateur
    \item Éxécution automatique d'un service pour l'utilisateur
    \item Etiquetage de l'information de contexte pour une extraction ultérieure
\end{enumerate}

Les développeurs du systems Kimura ont conçu des composants distribués destinés
à un système sensible au contexte global. Ces composants se divisent en trois
classes \cite{voida_integrating_2002}, qui sont les suivantes :

\begin{enumerate}
    \item Aquisition du contexte - Le système récupère l'information de contexte
	    et l'ajoute dans un dépôt dédié.
    \item Interprétation du contexte - Les sytème convertit l'information
	    recceuillie en un contexte de travail.
    \item Interaction de l'utilisateur - Le système affiche le contexte de
	    travail à l'uilisateur.
\end{enumerate}

\subsection{Recceuillir l'information}

Certaines informations de contexte sont explicitement données au sytème, comme
le nom de l'utilisateur, son âge, son addresse email, les variables
d'environemment or le registre. D'autres informations physiques primitives comme
la lumière, la température ou des lectures de pression peuvent être acquises par
l'intérmédiaire d'un capteur.

La situation géographique et l'identité sont les deux fragments de contexte les
plus fréquemment détéctés.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    ``Les capteurs ne sont pas toujours précis ou fiables à 100\%, \\
    tout particuièrement s'ils sont à usage unique. Le processus de \\
    récupération de l'information doit être tolérent à la défaillance \\
    protentielle d'un capteur. Toutes les informations recueillies doivent \\
    être assujetties à des contrôles de validité pour vérifier leur exactitude.\\
    La fusion des capteur est un moyen de remédier à cette difficulté.``
    \cite{schmidt_there_1999} \\
    \em \footnotesize Albrecht Schmidt, Michael Beigl, and Hans-W Gellersen. \\
    \em \footnotesize There is more to context than location. Computers \&
    Graphics, 23(6):893–901, 1999.
  \end{tabular}
  \caption{La fiabilité des capteurs par Schmidt}
  \label{fig:quote}
\end{figure}

Prenez l'exemple d'une centrale éléctrique, possédant de nombreuses sondes de
témpérature implantées à diverses endroits d'un reacteur nucléaire. Le système
doit prendre la déscision de refroidir plus ou moins généreusement en fonction
de ces informations sondées. La sous-estimation du contexte de température
aurait des conséquences catastrophiques. Il semblerait judicieux de simplement
calculer un valeur moyenne et/ou d'écarter les valeurs reportées qui
manifestemment diffèreraient trop des autres mesures. Cette méthode éviterait
des prises de mesures drastiques du système sesnsible au contexte dans le but de
corriger ce qu'il considère comme une variation de température, mais qui en
réalité n'est que le résultat d'une panne de capteur.

\subsection{Récupérer l'information}

\begin{itemize}
  \item Modèle ''Push'' - La source de contexte recupère l'information avant
	  même qu'elle soit requise. Cela améliore indéniablement les
	  performances, mais nécéssite une consommation des resources fréquente
	  et considérable pour une information qui pourrait bien ne jamais être
	  exploitée.
  \item Modèle ''Pull'' - Collecte l'information de contexte au moment opportin.
	  Cela autorise le recueil d'information à la demande, mais expose le
	  système aux latences réseaux et aux indisponibilités potentielles de
	  certains services.
\end{itemize}

La méthode de d'acquisiton des données de contexte est très importante lorsque
l'on conçoit un système de cette nature, puisque c'est ce qui prédéfinit le style
architectural du système. Chen (2003) \cite{chen_intelligent_2003} présente
trois approches différentes pour acquérir l'information de contexte.

\subsubsection{Capteur en accès direct}

Cette approche est souvent utilisée dans les periphériques avec capteurs
intégrés. Le logiciel client récupère l'information désirée directement depuis
les sondes, i.e., il n'y a pas de couche supplémentaire pour obtenir et traiter
les données du capteur. Les pilotes pour les capteurs sont raccordés à
l'application, donc cette méthode de couplage étroit n'est utilisable que dans
des cas très rares. Par conséquent, elle n'est pas adapté pour les sysèmes
distribués.

\subsubsection{Infrastructure intergicielle}

L'approche intergicielle introduit un architecture en couches avec l'intention
d'abstraire les détails de bas-niveau du processus de détection. La méthode est
équivalente au modèle client-serveur, plus flexible que le widget puisqu'elle
favorise l'indépendance de chacunes des composantes du système. Chaque
composante doit être en mesure d'effectuer les opération suivantes : établir des
connexions, envoyer et recevoir des messages et gérer les erreurs. Cet modèle
est plus complexe de manière significative, mais l'approche est plutôt aisée
puisqu'elle support un grand nombre de périphériques et d'applications pas
l'utilisation de normes de codage et des protocoles réseaux standards.

\subsubsection{Serveur de contexte}

Cette approche distribuée élargie l'infrastructure basée sur les intergiciels en
introduisant un gestionnaire d'accès distant. Les données recceuillies par les
capteur sont déplacées vers ce dit ''serveur de contexte'' dans le but de
faciliter les accès currents.

\subsection{Les architectures de gestion de contexte}

Winograde (2001) \cite{winograd_architectures_2001} décrit trois modèles
différents afin de coordiner les proccessus et composantes multiples :

\begin{itemize}
        \item \textbf{Widgets}
		L'objectif clé du widget est distinguer l'application du
		processus d'acquisition de contexte, de manière d'abstraire la
		complexité que représente le recueil et la gestion de
		l'information de contexte. Le widget est considéré comme un
		médiateur qui transmet exclusivement des informations
		pertinentes à l'appplication. Un widget de contexte fonctionne
		totalement indépendament de l'application, cet qui permet à
		plusieures applications d'en faire usage simultanément. Le
		widget est notamment responsable de l'entretien d'un historique
		complet du contexte sondé au fil du temps. C'est le modèle le
		plus répandu.

        \item \textbf{Services réseaux}
		Cette approche plus flexible, comme l'argumente Hong
		and Landay (2001) \cite{hong_infrastructure_2001}, ressemble à
		l'architecture de serveur de contexte. Au lieu d'un
		gestionnaire de widget centralisé, des techniques sont utilisées
		pour découvir les services réseaux dans l'infrastructure. Cette
		approche basée sur les services n'est aussi performante que
		l'architecture basée sur les widgets à cause de la complexité
		des composants orientés réseaux, mais fournit une certaine
		robustesse.

	\item \textbf{Tableau noir (Blackboard)}
                En contraste avec la vue orientée processus du widget et le
		modèle orienté services, le tableau noir représente un approche
		orientée sur les données. Cete approche donne un focus tout
		particulier aux données, correspondant des motifs spécifiques
		dans les données. Dans ce modèle asymétrique, les processus
		envoient de messages dans un média partagé, le dit ''tableau
		noir'', et souscrivent à recevoir des notifications lorsque
		certains évenements se produisent. Les avantages de ce modèles
		résident dans la simplicité de configuration et d'ajout de
		nouvelles sources de contexte.
\end{itemize}

\subsubsection{Critères d'arbitrage}

Afin de définir au mieux quel modèle choisir dans la mise en place d'un système
sensible au contexte, il est avisé de considérer les caractéristiques suivantes
:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Efficacité} : 
	    accélérer le débit de l'information compte tenu de la bande passante
	    et de la latence causée par l'explosion du nombre d'applications et
	    de périphériques dans le réseau.
    \item \textbf{Effort de configuration} : 
	    compte tenu de la quantité variable de composants, effectuer des
	    changements dans l'état de la configuration, sans engendrer des
	    pertubations ou mettre le système en échec, n'est pas une tâche
	    fastidieuse. Le modèle doit s'assurer que l'édition est sans danger.
    \item \textbf{Robustesse} : 
	    Le degré auquel le système peut faire face à la défaillance
    \item \textbf{Simplicité} : 
            \begin{quotation}
              un système qui nécéssite une compréhension avancée des méchanismes 
	      qu'il implémente pour faire l'usage, ne sera utilisé que par ceux
	      qui auront le dévouement et la motivation de le maîtriser
	      \cite{winograd_architectures_2001}
            \end{quotation}
    \item \textbf{Extensibilité} : 
            \begin{quotation}
              Les services supportant la notion générale de contexte doivent
	      être facilement extensible pour accueillir toute nouvelle source
	      d'information de contexte non-anticipée. \cite{ebling_issues_2001}
            \end{quotation}
\end{itemize}

Ces critères peuvent être utilisés pour comparer et contraster les différents
modèles de gestion de contexte présentés précédemment.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    Le modèle widget a lien très étroit avec les composantes système, ce qui \\
    en fait le modèle de plus efficace dans certaines circonstances. \\
    Il souffre malheureusement d'une configuration très complexe et est \\
    impuissant face à l'échec. Le modèle d'infrastructure, constitué de \\
    composants indépendants, est très convoluté, mais cela ne semble pas etre \\
    un facteur de résignation pour de nombreux développeurs. Toutefois, la \\
    configuration est simple et le système est robuste, ce qui compense le \\
    critère négatif de difficulté de compréhension. Pour finir, le modèle \\
    tableau noir avec des composants très faiblement liés présente des problèmes \\
    d'efficacité, mais il reste simple, robuste et très facilement configurable.
    \cite{winograd_architectures_2001} \\
    \em \footnotesize Terry Winograd. Architectures for Context. \\
    \em \footnotesize Human-Computer Interaction, 16(2):401–419,
     December 2001. \\
  \end{tabular}
  \caption{Comparaison des différents modèles de gestion de contexte}
  \label{fig:quote}
\end{figure}

\subsection{Représentation du contexte}

Il existe plusieures manières de modéliser l'information de contexte :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Clé-Valeur} : 
	    La structure de données la plus simple pour modéliser le contexte.
	    Elle est très fréquemment utilisées dans les framework de services,
	    où les paires clé-valeur servent à décrire les aptitudes d'un
	    service.
    \item \textbf{Langage de balisage} :
	    Stucture de données consisté de balises avec des attributs et des
	    contenus associés. 
    \item \textbf{Graphique} :
	    Langage de Modélisation Unifié (UML), extension de la Modélisation
	    Role Objet (ORM) par le contexte.
    \item \textbf{Orienté objet} :
	    Exploite tout la puissance de modélisation objet : l'encapsulation,
	    la réutilisabilité, l'héritage. Les approches existantes utilisent
	    des objets variés pour représenter différents types de contextes, et
	    encapsule les détails du traitement et de la représentation du
	    contexte.
    \item \textbf{Logique} :
	    Haut degré de formalité. Typiquemment, des faits, des expressions
	    et des règles sont utilisés pour définir le modèle de contexte.
    \item \textbf{Basé sur les ontologies} :
	    Représente une description des concepts et des relations. Cet outil
	    est très prometeur pour modéliser l'information contextuelle, grâce
	    à son expressivité élevée et très formelle et les possibilités
	    d'appliquer des techniques de raisonemment propres aux ontologies.
\end{itemize}

La conclusion de l'évaluation présentée par Strang et Linnhoff-Popien
\cite{strang_context_2004}, basé sur six critères d'exigences, montre que les
ontologies incarnent de loin le modèle de plus expressif et comblent la plupart
de ces exigences.

Korpipää et al. \cite{korpipaa_ontology_2003} présente un ensemble de conditions
requises et d'objectifs dans la conception d'une ontologie de contexte :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Simplicité} : 
	    Les expressions et relations définies doivent être les plus simples
	    possible pour ne pas décourager les développeurs d'appplications.
    \item \textbf{Flexibilité et extensibilité} :
	    L'ontologie doit supporter l'ajout de nouveaux éléments de contextes
	    et de relations.
    \item \textbf{Généricité} :
	    L'ontologie ne doit pas être limitée à un seul type d'atome de
	    context, mais au contraire supporter un maximum de formats pour
	    l'information de contexte.
    \item \textbf{Expressivité} :
	    L'ontologie doit permettre de décrire le plus d'états de
	    contexte possibles et de manière la plus détaillée qu'il soit.
\end{itemize}

Un atome de contexte peut être decrits à l'aide de quelques attributs seulement.
Les deux attributs les plus évidents sont :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Type du contexte} :
	    Catégorie dans laquelle s'incrit le contexte, qu'il s'agisse d'une
	    donnée de température, temporelle, de vitesse ou d'accélération,
	    etc. L'information de genre peut être utilisée en tant que paramètre
	    dans une requête ou une souscription pour certain type de contexte. 
    \item \textbf{Valeur du contexte} : 
	    Les données brutes recueillies par une sonde. L'unité dépend très
	    étroiement du type de contexte et du capteur dont l'information
	    provient, e.g., degré Celcius, kilomètres par heure, mégabit, etc.
\end{itemize}

Le type et la valeur du contexte ne sont néanmoins pas des informations
suffisantes obtenir un système sensible au contexte opérationel. En effet,
d'autres attributs supplémentaires doivent être mis en oeuvre dans un atome de
contexte pour améliorer sa concision :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Horodatage} :
	    Valeur de type date/heure réprésentative de l'instant à laquelle
	    l'information de contexte a été capturée. Elle est requise dans
	    l'élaboration d'un historique du contexte ou même le traitement des
	    conflits de détéction.
    \item \textbf{Source} :
	    Comment l'information a-t-elle été reccueillie ? Dans le cas d'un
	    capteur matériel, l'identifiant de la sonde doit être conservé pour
	    permettre à une application de préférer les information provenant
	    de ce capteur en particulier.
    \item \textbf{Confiance} :
	    L'incertitude confiée à l'information sondée. Toutes les sources
	    de données ne fournissent pas une information juste, les données de
	    situation géoprahique souffrent d'une impréscision certaine
	    intrinsèquement liée à la puce GPS utilisée.
\end{itemize}

\subsection{Interprétation du contexte}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    L'interprétation fait référence au processus d'élévation \\
    du niveau d'abtraction d'un fragment de contexte
    \cite{dey_conceptual_2001} \\
    \em \footnotesize  Anind Dey, Gregory Abowd, and Daniel Salber. \\
    \em \footnotesize A Conceptual Framework and a Toolkit for Supporting the 
    Rapid Prototyping of Context-Aware Applications. \\
    \em \footnotesize Human-Computer Interaction, 16(2):97–166, December 2001. 
  \end{tabular}
  \caption{Intérprétation du contexte par Dey (2001)}
  \label{fig:quote}
\end{figure}

Après avoir détecté, récupéré et sauvegardé le contexte provenant de sources
variées, le système sensible au contexte devra implémenter des méchanismes
d'intérprétation du contexte, de sorte que les informations recueillies soit
utilisées de manière convenable. Cette étape d'interprétation implique
l'integration des plusieurs contexte en un seul et unique contexte de plus haut
nivea. Ainsi, l'interprète modifie les informations de contexte en augmentant
son niveau d'abstraction. Une apporoche est d'utiliser la fusion de contexte
pour convertir des informations de bas niveau en un contexte global directemment
à la portée des applications.

\subsection{Framework conceptuel en couches}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/layered_conceptual_framework}
  \caption{Framework conceptuel d'un système sensible au contexte}
  \label{archi}
\end{figure}

\subsection{Sécurité et confidentialité}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{l}
    La confidentialité est intrinsèquement liée au contrôle.
    \cite{ackerman_privacy_2001} \\
    \em \footnotesize Mark Ackerman, Trevor Darrell, and Daniel Weitzner. 
    Privacy in Context. \\
    \em \footnotesize Human-Computer Interaction, 16(2):167–176, December 2001.
    \\
  \end{tabular}
  \caption{La confidentialité par Ackerman}
  \label{fig:quote}
\end{figure}


Comme le contexte est susceptible de contenir des informations sensible sur des
personnes, leur situation géographique ou leur activité par example, il est
nécéssaire de protéger le caractère personnel de ces données. Les systèmes
sensibles au contexte soulèvent des défis en termes de confidentialité
inhabituels et inconsidérés par les systèmes traditionnels. La question quant au
contrôle des différents capteurs et services n'est pas abordée dans Dey et al.
\cite{dey_conceptual_2001}, et bien souvent, des applications telles que le
Context Toolkit sont supposées être sous le contrôle d'un ''utilisateur''. Les
utilistateurs sont assignés comme propriétaires des données sondées par leurs
soins. Ils sont par ailleurs autorisés à octroyer l'accès à ces données à
d'autres utilisateurs.

Néamoins, en ce qui concernent les sondes capables de déterminer la présence
d'individus dans une pièce ou à tout autre endroit, il n'existe aucunes
préconisations à ce sujet. C'est un point toutefois critique.

D'une manière générale, dans une environemment mettant à
disposition un certain eventail d'applications sensibles au contexte, un individu opère
à travers de mutliples environnemments sociaux, qui eux même font l'usage des
données d'un grand nombre d'autres individus.

epackage{float}
Aspects souvent négligés, la sécurité et la confidentialité font partie des
composantes les plus importantes d'un système sensible au contexte, car la
protection des données sensibles doit être garantie.

\section{Systèmes et frameworks existants}



\subsection{Technologies de détection}

\subsection{Représentations du contexte}

\subsection{Découverte des ressouces}

\subsection{Gestion du contexte historique}

\subsection{Sécurité et confidentialité}

\subsection{Conclusion}

% \begin{figure}
% \begin{verbatim}
% #include <iostream>
% int main(int argc, char** argv) {
%   std::cout << "Hello World." << std::endl;
%   return 0;
% }
% \end{verbatim}
%   \caption{Example source code.}
%   \label{fig:sourcecode}
% \end{figure}

%%% Local Variables: ***
%%% mode: latex ***
%%% TeX-master: "thesis.tex" ***
%%% End: ***
